
Программа построена на концепции "4-х конвертов" (по числу недель в месяце), изобретённой Максом Крайновым (http://www.kraynov.com). Подборку его статей по управлению личными финансами можно найти здесь (http://www.kraynov.com/personal-finance). Настоятельно рекомендую ознакомиться на досуге.

Придумав свои "4 конверта", Крайнов создал одноимённую on-line систему (http://www.4konverta.com). Я пытался её использовать, но в неё жестко заложена его же идея о том, что на *каждую* покупку нужно накопить (следование этому принципу заставляет избегать спонтанных покупок), что накладывает довольно существенные ограничения на работу с ней. Кроме того в своё время она требовала довольно детального занесения расходов, что тоже было не очень удобно.


В общем, взяв у Крайнова общую идею, я постарался создать программу для управления оперативными расходами, которая позволила бы ответить два наших главных вопроса:
1. Сколько денег можно сейчас потратить без ущерба для бюджета?
2. Когда накопится N-я сумма денег?

Если это те же *главные* вопросы, которые мучают и вас, то программа должна вам понравиться.


Общая философия такова. Все расходы делятся на три типа: конверт, ежемесячные, хотелки.

# Конверт - это текущие обязательные и/или мелкие траты (еда, памперсы, проезд на автобусе, любые мелкие расходы). Они никак не разделяются, учитываются одной статьёй под кодовым названием "Недельный конверт". Еженедельно на эти расходы выделяется фиксированная сумма.

# Ежемесячные - коммунальные платежи, интернет, бензин, пр. По сути они тоже обязательные, как и оперативные, но про них обычно известны довольно точные даты и суммы, поэтому их лучше вынести отдельными статьями, сократив пропорционально недельный конверт.

# Хотелки - по сути всё, что не попало в первые две категории. То, без чего можно прожить, но очень хочется (джинсы, диваны, компьютеры, детские игрушки, походы в кафе, пр.) Главное назначение программы - помочь увидеть, сколько есть свободных денег и потратить их максимально осмысленно. Помня о том, что потратившись на что-то одно, потом не получится купить что-то другое.

Оперативные и ежемесячные расходы должны покрывать всё необходимое жизнеобеспечение. То есть их должно хватать для того, чтобы прожить несколько месяцев не неся никаких прочих трат. Причем хватать их должно "в притирку". Это - основная идея поддержания бюджета в хорошей форме. Деньги, остающиеся после обеспечения насущных нужд накапливаются в "свободный остаток". Смысл в том, что меньше необходимого на жизнеобеспечение потратить не получится; что свободно можно тратить только то, что осталось от обязательных расходов. Любые хотелки или превышение конвертных расходов уменьшают этот "свободный остаток", лишая возможности делать другие покупки или ставя под вопрос осуществимость запланированных трат.


Начало работы.

Распакуйте программу куда вам будет удобно. Файлы с данными она будет складывать в папку "C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\MyBudget". Сохраняются десять последних изменений данных - на всякий случай.

Свободного времени, как всегда, совсем нет, поэтому программа содержит только то, что абсолютно необходимо.

1. Для начала нужно задать период планирования.
 # Для этого нужно определиться, в какой календарный день недели будет начинаться финансовая неделя. У нас это пятница, потому что крупные недельные расходы (закупка продуктов) у нас обычно начинаются в пятницу. Дата начала периода планирования должна выпадать на этот день недели.
 # Потом нужно задать дату окончания периода планирования - любая дата позже начала периода планирования. Одного/полутора календарного года для начала должно хватить.
2. Задайте текущий остаток - сумма денег по карманам/кошелькам/зарплатным карточкам.
3. Потом нужно задать недельный конверт. Подумайте, на какую сумму вы сможете прожить неделю, тратясь аккуратно и по-минимуму.
4. Внесите ежемесячные траты. Возможности их удаления и даже редактирования пока нет, поэтому будьте осторожны. :)
5. Внесите доходы. Пока поддерживаются только разовые доходы. Поэтому придётся занести зарплату столько раз, сколько месяцев попало в период планирования.


Учет расходов. Очень прост. Типичный сценарий такой.

Допустим, остаток денег(*) по итогам предыдущей недели - 10 тыс.руб., недельный конверт - 2 тыс.руб.
Примерно в середине недели кто-то ответсвенный решает подбить промежуточный итог. Все деньги пересчитаны(*), получилось 7,5 тыс.руб. Этот остаток вносится в программу, которая незамедлительно показывает, что недельный конверт превышен на 500 рублей.
  10 (остаток на начало недели) - 7,5 (тек.остаток) = 2,5 (общие расходы с начала финансовой недели)
  2 (конверт) - 2,5 (общие расходы) = -0,5 (остаток в недельном конверте)

А ведь ещё нужно прожить три дня. "Не может быть!" - раздаётся дружный восклик, - "мы же нигде особо не тратились!" И тут один вспоминает, что он покупал сетевую карту взамен сгоревшей, а другая - дорогую тушь. В сумме покупки тянут на 1 тыс.руб. Стало быть, на хотелки ушла 1 тыс.руб., а на конвертные траты - 1,5 тыс.руб. Соответственно, программа уменьшает "свободный остаток" на сумму внесённых хотелок, а в недельном конверте теперь остаётся +500 рублей.
  2 (конверт) - 2,5 (общие расходы) + 1 (расходы на хотелки не попадают в конверт) = 0,5 (остаток в недельном конверте)

Других расходов по хотелкам вспомнить не получается, поэтому пора класть зубы на полку и жить до конца недели на 500 рублей. Тратясь только на обед в столовой и на хлеб с молоком, удается дотянуть до конца недели, потратив 600 рублей. Остаток(*) в 6,9 тыс.руб. заносится в систему. Программа показывает превышение недельного конверта на 100 рублей; на эту же сумму уменьшается "свободный остаток". Началась новая финансовая неделя.
  10 (остаток на начало недели) - 6,9 (тек.остаток) = 3,1 (общие расходы с начала финансовой недели)
  2 (конверт) - 3,1 (общие расходы) + 1 (расходы на хотелки не попадают в конверт) = -0,1 (остаток в недельном конверте)

Остаток(*) - это сумма денег по всем карманам/кошелькам/зарплатным карточкам.

Мораль проста.
1. Все спонтанные траты по хотелкам лучше заносить в программу в тот же день.
2. Подбивать промежуточный итог нужно не менее 2-х раз в неделю, а лучше каждый день. Отнимает это пару минут, а нервов и денег экономит массу.

По окончании финансовой недели очень желательно занести остаток денег (у меня еженедельная напоминалка на телефоне настроена). Тогда программой будет подсчитан недельный баланс и сумма "свободного остатка" изменена на сумму экономии/превышения конверта.

Так же ОЧЕНЬ рекомендую планировать все мыслимые траты(хотелки) заранее. Отпуск (билеты и сама поездка), празднование дней рождения(покупка подарков и продуктов), сезонное обновление гардероба,.. - по возможности всё это должно быть занесено заранее.
